---
layout:     post
title:      正则表达式快速入门
subtitle:   掌握正则让你的效率飞起来
date:       2019-04-05
author:     kevin
header-img: img/green-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - Regular Expression
---

## 前言

说起[正则表达式( Regular Expression )](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F)，很多人都会头疼，记命令都要记得吐血，不过正则表达式的效率真的是高的一比，完全可以从文本中筛选出你想要的任何内容，所以还是得学啊，并且如果没有正则表达式的话， Linux 也不会那么高效。这玩意以前已经学习过一遍了，没有怎么练习加上过去了好久又给全忘了，因此又得重新再学一遍 == ，其实也没有太多东西，但是要经常练习才能熟练。

## 常用元字符

元字符不是普通的字符，是代表了某种意义的字符，这里就把基本的元字符给记下来 (如果要匹配的东西是元字符的话要用 `\` 转义)

| 元字符 | 意义 |
|:--  |:-- | 
| \b | 匹配单词的开始或结束( 中间不少于 1 个 \w ) |
| \w | 匹配字母、数字、下划线、汉字|
| \s | 匹配任意的空白符( Tab、空格、换行符 )|
| \d | 匹配一个数字 |
| . | 匹配除换行符之外的任意字符 |
| ^ | 匹配字符串的开头 |
| $ | 匹配字符串的结尾 |
|[]|匹配 [] 里的内容|
|()|给括号内表达式分组|
|\B|匹配不是单词开头或结束的位置|
|\W|匹配任意不是字⺟，数字，下划线，汉字的字符,相当于 [^\w]|
|\S|匹配任意不是空⽩符的字符|
|\D|匹配任意⾮数字的字符，相当于 [^\d]|

---
#这里说的单词并不是英语单词，是不少于一个 `\w` 的东西，更精确的说法，`\b` 匹配这样的位置：它的前⼀个字符和后⼀个字符不全是(⼀个是,⼀个不是或不存在) `\w `

**举个例子**

`\b\w{6}\b` 匹配 刚好6个字符的单词

`^\d{5,10}$` 匹配你在表单里填写的 5 到 10 位的 QQ 号

## 重复匹配

上面给的例子中就已经给出了重复的概念了，有了重复的概念，正则表达式才更加简洁高效，下面是一些有关重复的限定符

| 限定符 | 意义 |
|:--|:--|
|*|重复 0 次或更多次|
|+|重复 1 次或更多次|
|?|重复 0 次或 1 次|
|{n}|重复 n 次|
|{n,}|重复 n 次或更多次|
|{n, m}|重复 n 到 m 次|

## 字符匹配

前面已经匹配过数字、空白、字母了，如果想自己定义一个集合取匹配呢，这时要用到我们另外一个元字符 [] 了，它匹配的是一个字符

| 元字符| 意义 |
|:--|:--|
|[0-9]|匹配数字，相当于 \d|
|[.?!]|匹配 . 或 ? 或 ！|
|[a-z0-9A-Z]|匹配字母、数字、下划线，相当于 \w （如果没有中文的情况下）|
|[^0-9]|匹配除数字外的任意字符，相当于 [^\d]|

---
注意 [] 里不用加入空格，否则会把空格给匹配，出现元字符也不用转义，因为它们此时代表的就是普通的字符

**举个例子**

`\(?0\d{2}[) -]?\d{8}` 就可以匹配 `(010)88886666` 和 `022-22334455` 以及 `02912345678` 这些格式的号码。

## 逻辑分支条件

有时候我们的正则表达式可能会匹配到我们不想要的数据，比如上面那个例子就会匹配到 ` 010)12345678 ` 以及 `(022-87654321 ` 这样格式的数据，要解决这个问题我们可以用分支条件（ 也就是逻辑或 `|` ）写多一点表达式，只要满足其中的一项就成功匹配到。

**举个例子**

`0\d{2}-\d{8}|0\d{3}-\d{7}` 这个表达式能匹配两种以连字号分隔的电话号码：
1. 三位区号，如 010-12345678
2. 四位区号，如 0376-2233445

---
#分支条件也有短路效应，只要匹配了左边的表达式就不会再去匹配右边的，所以写的时候要注意顺序。

## 分组

之前已经介绍了**单个字符**的重复，如果想让多个字符重复的话，我们可以用 `()` 将想要重复的字符括起来让它变成一个分组或者子表达式，然后在括号后面就可以像之前那样用重复限定符了。

**举个例子**

` ((2[0-
4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?
\d\d?)` 用来匹配 ip 地址，其实就是重复了 3 次 `2[0-4]\d|25[0-5]|[01]?\d\d?` 表达式，不难分析。

### 后向引用

前面用的 `()` 实现了多个字符的重复，直接紧跟在后面加上限定符就行了，如果我们不想重复匹配多次，而是要在后面引用这次匹配到的内容该怎么办呢，我们可以用**后向引用**

每次用 `()` 进行一次分组时，`()` 里的内容都会拥有一个分组，从 1 开始一直递增，第 0 个分组是整个正则表达式本身，所以 `\1` 就表示重复一次第一个分组捕获到的内容。

**举个例子**

`\b(\w+)\b\s+\1\b ` 可以用来匹配重复的单词，如 `so so` ，`\b(\w+)\b` 表示匹配一个单词，`(\w+)` 就是分组 1 ， `\s+` 表示一个或多个空白符，紧接着就是 `\1`，也就是上次匹配到的单词，然后就以这个单词结束。

### 零宽断言

零宽断言分为后行断言和先行断言，它们是特殊类型的**非捕获组** (也就是说匹配的不是自己，是别人)，因为只匹配模式，不占字符，所以叫做零宽。当我们在一种特定模式之前或者之后有这种模式时，会优先使用断言（尤其是匹配 HTML 元素时）。 

**举个例子**

我们想获取输入字符串 `$4.44 and $10.88` 中 `$` 字符之后的所有数字。我们可以使用这个正则表达式 `(?<=\$)[0-9.]*`，什么意思呢，就是说我断言我要匹配的内容 `[0-9.]*` 前面一定有一个 `$` ，否则就匹配失败，所以真正要匹配的是后面的内容而不是括号里的内容.

|断言模式 | 意义|
| :-- | :-- |
|(?=exp)|正向先行断言(positive lookhead),断⾔⾃⾝出现的位置的后⾯能匹配表达式exp|
|(?<=exp)|正向后行断言(positive lookbehind),断⾔⾃⾝出现的位置的前⾯能匹配表达式exp |
|(?!exp)|负向先行断言(negative lookhead), 断⾔此位置的后⾯不能匹配表达式exp |
|(?<!exp)|负向后行断言(negative lookbehind),断⾔此位置的前⾯不能匹配表达式exp |

**举个例子**

```js
// positive lookhead
`sinM.`.match(/sin(?=M\.)/g); // ["sin"]
`M.sin`.match(/sin(?=M\.)/g); // null
// positive lookbehind
'sinM.'.match(/(?<=M\.)sin/g); // null
'M.sin'.match(/(?<=M\.)sin/g); // ["sin"]
// negative lookhead
`M.sin`.match(/sin(?!M\.)/g); // ["sin"]
`sinM.`.match(/sin(?!M\.)/g); // null
// negative lookbehind
'sinM.'.match(/(?<!M\.)sin/g); // ["sin"]
'M.sin'.match(/(?<!M\.)sin/g); // null
```

**再举个例子**

` (?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)` 匹配 不包含属性的简单HTML标签内⾥的内容，好好思考一下，上面这个表达式可以将 `<p>RE</p>` 中的 RE 给匹配出来。


## 贪婪与懒惰匹配

正则表达式跟人一样，都是贪婪的，所以当有可重复的限定符时，正则表达式会匹配最长的那个结果，有时我们不想让他变得那么贪婪，就可以用懒惰匹配，也就是在限定符后面加个 `?`

|限定符|意义|
| :-- | :-- |
|*? |重复任意次，但尽可能少重复|
|? |重复1次或更多次，但尽可能少重复|
|?? |重复0次或1次，但尽可能少重复|
|{n,m}? |重复n到m次，但尽可能少重复|
|{n,}? |重复n次以上，但尽可能少重复|


## 处理标记

|标记	|描述|
| :-- | :-- |
|i|不区分大小写: 将匹配设置为不区分大小写。|
|g|全局搜索: 搜索整个输入字符串中的所有匹配。|
|m|多行匹配: 会匹配输入字符串每一行。|

```js
"/.at(.)?$/" => The fat
                cat sat
                on the mat.
// 这样只会匹配 mat           

"/.at(.)?$/gm" => The fat
                cat sat
                on the mat.
// 这样会匹配 fat sat mat 
```

---
[参考文章 1](https://deerchao.net/tutorials/regex/regex.htm#greedyandlazy) [参考文章 2](https://juejin.im/post/5b583fede51d4516e91f9e2f#heading-6) [参考文章 3](https://github.com/cdoco/learn-regex-zh#281-%E6%8F%92%E5%85%A5%E7%AC%A6%E5%8F%B7) 





