---
layout: post
title: 《围城》读后感
subtitle: 
date: 2020-02-12
author: kevin
header-img: img/green-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - reading notes
---



合上《围城》，心情久久不能平复，可以说是看的很难受了，上一本看的这么难受的还是余华先生的《活着》，但这两本书给我的感觉是完全不一样的。《围城》这本书前前后后看了很久，有些地方的叙事节奏太慢，期间一度觉得无聊想放弃此书，好在夜晚能够静下心来细细品读此书，并觉得这本小说真的写得特别棒，是我想读第二遍的书。

初识《围城》，是由于一句 “城外的人想进去，城内的人想出来”，当时并不知道 “围城” 到底是个什么东西，自己读了这本书之后才有所觉悟……小说以方鸿渐的经历以及遭遇为线索，给读者呈现出一个充满悲剧性的故事。他是前清举人之子，留洋欧洲，情场得意，深得众多女孩青睐，鄙视自己的情敌们，后来，家族衰败，靠着订婚岳父的关系在银行上班，因为自己的渣，与两个女孩都决裂后前往三闾大学教书，靠的是昔日情敌赵辛楣的面子，在三闾大学，不懂职场的人情世故，又丢了饭碗，也和自己并不那么喜欢的孙小姐成婚，还是靠着赵辛楣的面子在上海谋了一份可有可无的职业，也不懂旧社会的人情世故，被家人瞧不起，被妻子娘家瞧不起，和妻子没日没夜吵架，最终和妻子彻底闹翻，准备再次依托赵辛楣的关系去重庆谋事。

方鸿渐这个人，最初读到的时候感觉就是个渣男，跟相识的每个女孩都留情，被鲍小姐勾引，又与苏文纨勾搭，在苏家看到唐晓芙又心生爱慕，典型的渣男，按理说他真心喜欢的应该是唐晓芙，却因自己的懦弱不敢和苏文纨决裂，导致最终唐晓芙也瞧他不起。方鸿渐这人一是渣，二是懦弱，小说里写道，唐晓芙发现了他和表姐苏文纨的事之后非常生气，质问方鸿渐，方鸿渐哑口无言转身离去，其实唐晓芙是爱他的，只要他解释一下尚有在一起的余地，但方鸿渐什么也没说，事后唐晓芙打电话给方鸿渐，方鸿渐以为是苏文纨，便恶语相向，唐晓芙没听完就挂断了，彻底对方鸿渐失望，方鸿渐后来想想可能打过来的并不是苏文纨可能是唐晓芙，也没有去解释，他要是解释一下也不至于这样子，可能这就是作者想要的戏剧性效果，要是方鸿渐真的跟唐晓芙在一起了，然后天天吵架，想来《围城》就更加讽刺了。

到后来方鸿渐与顾尔谦、李梅亭、赵辛楣、孙柔嘉五人前往三闾大学，这便是小说的第二部分，方鸿渐以为能靠自己的力量闯出一片天地，摆脱岳父给的工作，没想到这份工作是看在赵辛楣的面子上才有的，电报上说好的教授也没了，方鸿渐成了各个系中打杂的人，教书也不行，被学生联合上书劝退，在大学只有赵辛楣一个朋友，自以为和赵辛楣是一类人，却被赵辛楣评价道：“不讨厌，可是毫无用处”，最终和同来的孙柔嘉在学校订婚，一同前往上海家中。这一部分还是挺有趣的，钱钟书先生将大学老师在大学职场的那一面展现给了读者，恰好我也是个大学生，所以读起来很有感触。至于他和孙柔嘉的婚姻，在我看来也是顺其自然的结果，一开始方鸿渐对孙柔嘉并没有什么感情，倒是孙柔嘉在船上偷听到赵辛楣和方鸿渐的对话后开始对方鸿渐产生了一些感情。在赵辛楣有意无意的 “玩笑话” 之间，方鸿渐也对孙柔嘉慢慢关注，听到她跟别人写信会黯然，面对李梅亭，孙柔嘉勾着方鸿渐的手壮胆，方鸿渐随着他们说已经订婚了，然后就真的订婚了。

到这儿的时候，心情已经是跌宕起伏。之前对孙柔嘉的印象一直是一个乖巧不知世事的小女孩儿，订婚后她就像是变了个人，对方鸿渐管束得厉害，吵起架来也像个蛮横的泼妇。我心中便开始心疼方鸿渐娶了个这么凶的老婆，表示孙柔嘉订婚前后的变化真的太大了，原先那个乖巧的女学生已经荡然无存。后来方鸿渐被人算计丢了饭碗，二人便回上海家中，钱钟书先生又给我们展示了方鸿渐家那旧社会大家庭中的勾心斗角，婆媳之间，妯娌之间，兄弟之间，在我 11 岁之前一直生活在大家庭中，觉得钱钟书先生所描写的这种大家庭生活非常真实，孙柔嘉是没有体验过这种大家庭生活的，所以非常不喜欢去方鸿渐的家中，方鸿渐因为自己没有什么本事，也不喜欢去孙柔嘉的家中，总的来说就是双方互相嫌弃对方的家人，对方的家人也嫌弃自己，这种现象在农村地区并不少见，造成的后果就是夫妇双方争吵不断，小说后期的孙柔嘉和方鸿渐经常因为双方家庭而吵个不停，身为读者的我，有时候都想跳进书中劝他们不要再吵了。不过这个时候我觉得孙柔嘉已经是个挺明白事理的人，开始学会了世俗的人情世故，并且教导自己的丈夫，反倒是方鸿渐，这个时候没钱没势，脾气又大，出去受了别人的气，没地方发泄就只能在自己的妻子身上发泄，真的不像是个男人的所为。


小说尾声，方鸿渐辞去了上海报社的工作，准备去重庆投奔赵辛楣，孙柔嘉的姑妈来二人住处，说给方鸿渐在厂里找了个位，孙柔嘉将之前去方鸿渐家中受的气讲给姑妈听，两人笑骂方家的言语没想到被方鸿渐偷听到，后来方鸿渐走了一圈回家之后故意找茬争吵，并且将刚刚偷听所得也说了出来，两人都争吵得很厉害，愤怒之下，方鸿渐推了一把孙柔嘉，打破了一个杯子，孙柔嘉一气之下也扔了个象牙梳子去砸方鸿渐，方鸿渐转头准备还嘴，刚好砸个正着。要我说方鸿渐就不该动手，真的是狗，自己没本事还打老婆。结局就是孙柔嘉的奶妈李妈打电话叫姑妈过来，方鸿渐外出避而不见，再回来时孙柔嘉已搬出住处，表明夫妻俩已经决裂。


这个结局并不是个喜剧，但我很希望他是个喜剧，就像挂在墙上的古董钟响了 6 下，6 点是 5 个小时以前，那时方鸿渐正走在回家的路上，心里想着以后一定要对柔嘉好，孙柔嘉在想着劝劝方鸿渐去姑妈的厂里上班，两人见面之后互相敞开心扉，柔嘉感受到鸿渐的真心，鸿渐也听了劝去了姑妈的厂里上班，之后和孙柔嘉两人快乐地生活着。诶，该死，要是方鸿渐不去偷听姑妈和孙柔嘉的话就不会是这个结局了！读小说的时候总是情不自禁的将自己带入人物， 但你不是方鸿渐，我也不是，我也不想成为他，然而婚姻这座围城你我皆在向里走。

